2022/6/13
# SaaS, PaaS, IssS の違いについて

## アプリをWebに公開する際のさまざまな方法

- 自宅サーバ
- レンタルサーバ
  - Webホスティング
  - VPS (Virtual Private Server)
  - 専用サーバ
- クラウドサービス
  - IaaS (Infrastracture as a Service)
  - PaaS (Platform as a Service)
  - SaaS (Software as a Service)

## レンタルサーバ

### Webホスティング

一般的な構成で安定した（枯れた技術の）Webサーバで構成されていることが多い。   
複数人数で一つのサーバーを共有するため、自由にプログラミング言語やソフトウェアをインストールすることはできない。    
プログラミング言語はPHP、WordPressが主であり、他のプログラミング言語の場合は制限があることがほとんど。    
ただしその分、金額は安く利用できる。

### VPS (Virtual Private Server)

仮想専用サーバ。    
物理的には複数人数で一つのサーバーを共有するが、仮想技術で専用として振る舞うサーバを構築する。    
自由度は専用サーバと同じで、料金はWebホスティングと同等程度。    
好きなプログラミング言語をインストールして使うなどできる。
ただし、サーバーの運用まで自分で責任を持つ必要がある。    
負荷の高い処理など（機械学習など）は認められないことが多い。

### 専用サーバ

物理的に一人一つのサーバーを使用する。    
リソースを大量に消費したり負荷の高い処理なども問題なく行える。
ただし物理的に占有するため料金は高い。

## クラウドサービス

ベンダーが運営する安定したネットワーク上でアプリを運用できる。    
必要な時に必要なだけサーバを増やしたり、ストレージを追加するなど、柔軟な変更が可能。    
金額はWebホスティングよりは高いことが多いが、専用サーバよりは安い。    
機能のどこまでをクラウドベンダーが提供しているかでさらに細かい分類がある。    

### IaaS (Infrastracture as a Service)(イアース/アイアース)

クラウドベンダーが提供 : サーバー、ストレージ、ネットワーク    
ユーザーが構築 : OS、ミドルウェア、アプリケーション

- メリット
  - 仮想マシンを丸ごと一台使用することができる。
  - 非常に自由度が高い。
- デメリット
  - セキュリティ対策、マシンのメンテナンスなど、インフラ知識が必要
  - サーバー構成についてはクラウド特有のノウハウも必要

主なIaaSサービス    
- AWS EC2, Microsoft Azure, Google Cloud, Alibaba Cloud


### PaaS (Platform as a Service)(パース)

クラウドベンダーが提供 : サーバー、ストレージ、ネットワーク、OS、ミドルウェア    
ユーザーが構築 : アプリケーション

- メリット
  - サーバのセキュリティ対策、ログなど、インフラの管理はクラウドベンダー側がやってくれる
  - そのためユーザーはサービスの開発と運営に集中できる
  - 大抵の人気のプログラミング言語やフレームワークを使用できるようになっている
- デメリット
  - IaaSに比べれば自由度は落ちる
  - Webホスティングサービスなどよりは高い

主なPaaSサービス
- AWS, Microsoft Azure(App Service), Google App Engine, Heroku

### SaaS (Software as a Service)(サース)

クラウドベンダーが提供 : サーバー、ストレージ、ネットワーク、OS、ミドルウェア、アプリケーション  

要するにネット上のサービスのこと。    
Gmail, Dropbox など。アプリ開発の場合は関係ない。


(参考)

[PaaS主要サービス一覧を比較！スピーディに開発をすすめよう](https://qeee.jp/magazine/articles/3185)